단 한 번 실수로
모든 판을 진다고 하지요
다행히 위급한 고비에
제게 연락을 하시어
가짜 계약서를 갖고 선수를 쳤으니
납란성덕은 황상의
신임을 잃게 되었소
아드님이 헛수고한 꼴이지요
위험한 선택이었소
용약이 사형이라도 당했다면
그걸 어찌 감당하오
아드님은 황상의 신임을 얻었으니
파면만 당할 거라 짐작했습니다
너무 똑똑한 아드님을 두셨소
풍태진 사건이 발각되면
납란 대인과 관련자들이
위기에 처하고
저까지 위험해집니다
아드님이 파직되긴 했으나
더욱 조심하십시오
풍태진은 작은 마을일 뿐
세상은 넓지요
장차 나를 잘 보좌해준다면
납란 대인의 땅은 널리고 널렸소
황상께서 풍태진에 보낸 걸
왜 이제야 말하나?
너무 급하게 떠나서 고하지 못했소
납란성덕도 우릴
의심하기 시작했고요
호의도 모르는 녀석이군
감히 나와 맞서다니
납란명주를 끌어들이기 위해
얼마나 애를 썼는데
눈앞에서 죽는 꼴을 볼 순 없지
납란성덕은 무고할 텐데요
이번 일도 왕야의 계획입니까?
선수를 쳤으니 다행이지
납란명주는 최고의 관리라
꼭 필요한 도구일세
이제 납란성덕이 제거됐으니
황상은 자네를 더 믿을 터
하늘이 날 돕는군
5 복진은요?
합선에게 없애라 했나요?
왜 그런 말을 하나?
태석은 그럴 이유가 없으니까요
중독되었던 태비와 단민은
나의 가족일세
어찌 그런 걸 묻는가?
사실 간단한 일이잖나
포제는 태석과 한통속이고
태황태후의 앞잡이니
눈엣가시였던 태비를
독살시키려 한 거네
미쳐도 단단히 미친 노인네야
요즘 잠도 못 주무셨는데
이만 쉬십시오
왕야
어인 일로 고만하고 계신 거요
궁중의 전갈이온데
황귀비께서 허운사 불공에
함께 가자네요
시위부도 황명을 받아
호송하기로 했는데
당신까지 불러줬다니 잘됐구려
요즘 보태도 아프고
가기 힘들겠어요
저번 일 이후로
자매가 못 만나지 않았소?
이렇게 친히 불러줬는데
가지 않는다면...
혜비를 위한 불공이라
가기 싫습니다
궁중엔 말들이 많소
자매 같은 사이라 알려져 있는데
갑자기 외면하면
의심을 사게 될 거요
그럼 나뿐 아니라
당신과 장신어른께도 안 좋소
복진의 도리를
잘 알고 있을 거라 믿소
그리 중요한 일이라 하시니
가라면 가야겠지요
좋소
복진이 좋아하는 요리를
준비하도록 하라
오늘은 복진과 함께
여기서 저녁을 들겠다
예
섭 대인, 인원은 충분한데
어찌 오셨습니까?
만전을 기하는 걸세
혜비, 5 복진
이생의 모든 원한을 벗어 버리고
극락왕생하기 바라오
왕야, 그만 가서 쉬십시오
감사합니다, 마마
이만 물러가옵니다
감사합니다
다보, 주변을 살펴보거라
여긴 내가 지키겠다
예
따라오너라
은택, 너희 둘은
정문과 후문을 지키거라
예
- 사교
- 예
- 효명
공양 준비가 되었나 보거라
- 예, 마마
- 물러가옵니다
일부러 물리신 듯합니다
그래, 지난번 유산으로
네가 의심을 받았는데
네가 보낸 약과 향낭은
문제가 없다 밝혀졌지
누명은 벗었지만
그 일로 심란했을 터인데
나 역시 미안한 마음에
사과를 하고 싶었어
역시 사과를 하고 싶어 그러셨군요
실은 털어놓고 싶은 말이 있어
혜비가 날 모해했지만
죽기 전 냉궁에 갇히고
사후에 혜비란 이름도
위패도 없었네
황상의 총애를 얻기 위해
그랬음이 분명한데
죽으면 그만인 것을...
건칭을 위한 마음처럼
혜비도 위해 주고 싶네
내생에는 좋은 사람이 되길 바라
그걸 다 용서하시다니
마음도 좋으세요
황상의 총애를 얻으려다
저지른 잘못이지
남녀 사이는 강요할 수 없다네
황귀비께선 황상의 총애를 얻어
곧 황후가 되시니
그리 태연하실 수 있겠지요
황상의 총애를 얻지 못해도
남을 원망하지는 않네
원망하지 않는다 하셨나요?
그야 황상을 좋아하지 않으니까요
계륜, 그게 무슨 말인가?
감추실 거 없습니다
유친왕을 좋아하잖아요
둘이 그런 사이 아닌가요?
알고 있었구나
언제까지 감춰질 거라 여겼나요?
그 일로 속 많이 상했겠구나
사실 진작 얘기했어야 했는데
맞아, 왕야와 난 죽마고우였어
하지만 오래전 일이고
곧 대청의 황후가 될 나는
황상만을 모실 거야
됐어요
그 말은 왕야에게도 들었습니다
더 이상은 만나지 않는다 하더니...
계륜, 내 말 들어 봐
널 아프게 할 일은 없을 거야
모두 지난 일이라고
왕야께 여러 번 전했지만
단념하지 않으니
나도 어쩔 도리가 없어
그를 어찌 대해야 할찌 모르겠어
왕야의 마음엔 황귀비뿐이에요
제가 아무리 노력해도
그 마음엔 제가 없답니다
전 왕야 없인 살 수 없어요
언니, 부탁이에요
제발 왕야를 돌려주세요
이러지 말고 일어나, 어서
모든 잘못은 내게 있어
내 잘못이야
이 세상에 태어나지만 않았어도
왕야도 너도 만나지 않았을 걸
너도 고통스럽지 않았을 걸
전부 내 잘못이야
어째서...
원망스러워요...
유산되게 만든 건 바로 저예요
평생 고통 주고 싶었어요
하지만 어떤 짓을 해도
왕야는 돌아오지 않았어요
왜 그랬어...
나도 괴롭답니다
만균, 괜찮소?
계륜, 만균에게 무슨 짓을 한 거요?
감히 무례를 범하다니
황귀비에게만 관심이 있군요
제게 관심 가져본 적은 있나요?
두 분께 방해만 되어 죄송합니다
죄송합니다
만균, 다치지 않았소?
미안하오, 계륜을 괜히 데려왔소
계륜이 유산되게 한 거
알고 있었나요?
우리 사이를 알고부터
계속 불안해했소
다만 당신을 해칠 줄은
정말 몰랐소, 미안하오
제가 계륜을 그리 만들었습니다
모두 제 잘못입니다
무슨 말을 그리하오
이제 그대를 해칠 사람은 없소
그리고 그 일은
이미 마무리가 되었소
당신이...
혜비를 죽이고 누명을 씌웠나요?
건칭이 우리의 만남을 봤다고
독살까지 해요?
전부 당신이 한 짓인가요?
정신 나간 살인마로 변했군요
살인마가 되었어요
모든 건 그대를 위해서였소
걱정 마시오, 금방 지나갈 것이오
현엽에게서 그대를
되찾겠다 말했잖소
아무도 우릴 갈라놓지 못해
현엽도 마찬가지요
만균, 괴로운 거 알지만
우리가 함께할 날이 곧 올 거요
오늘 확실히 말해두겠소
나가게, 듣고 싶지 않다니까
당장 물러가라
만균을 데려가지 않으면 못 나가
만균, 나오시오
- 서라!
- 비켜!
짐의 강산을 빼앗더니
아내까지 뺏으려느냐
네가 내 여자를 빼앗았어
황상...
그만 해요, 그만 하세요
애비
황상...
왜 그러오? 또 악몽을 꿨소?
꿈에서 또 복전을 본 거요?
아니에요...
괜한 생각은 마시오
건강이 우선이오
사교에게 죽을 가져오라 했소
푹 쉬시오
짐은 상소를 처리하러 가야 하오
황상, 죄송합니다
모두 신첩 잘못이에요
날 찾나?
왜 이러나
남서방에 들어가
최 주부의 밀서를 보았는가?
무슨 소린지 모르겠군
우리가 만난 건 얼마 안 됐지만
자네 충직함으로 봐서는
절대 소인배는 아닐세
헛소리 그만하고
용건이 뭔가?
자네와 유친왕의 비밀을 아네
황상께 역심을 품고 있잖나
그런가? 증거는?
증거가 있다면 황상께 고하지
여기서 이러고 있지 않아
나도 이러고 있을 필요 없군
실례
유친왕처럼 악랄하고
야심 큰 자를 왜 돕는가?
그의 야심을 채우기 위해
얼마나 더 희생시킬 셈인가?
악당을 돕고 있는 거라네
자네도 5 복진의 죽음이
태황태후와 무관한 것을 알지?
태석은 희생양일 뿐
모든 건 유친왕의 계략 아닌가
누군가를 위해서 저지른 일
그 사람은 바로 황귀비
유친왕과 황귀비 일을
조사하란 밀명을 받았지?
아마 모를 텐데
두 사람은 예전부터 알았고
깊은 사랑을 나눈 사이네
황상께 고하라고 하는 말 아닌가?
이렇게 충성스러운 모습으로
황상께 결백을 증명하고 싶어서?
부친에게 모함당해
황상도 날 믿지 않지만
결백은 밝혀지는 법
상관없네
황상을 걱정하는 마음만 알아주게
어전 시위 관복을 입고 있는 한
막중한 책임을 가지고
어떤 위험이 닥쳐도
황상께 충성해야 한다네
충신 났구먼
나도 한마디 하지
만약 내가 황상을 해치려 하면
자네도 막지 못하네
황상을 해치려 한다면
자넬 잡아들여 죽일 수도 있어
다만 그럴 자네가 아니지
남의 장단에 놀아나며
후회할 일은 만들지 말게
됐네, 오늘은 그만하지
유친왕은 자네에게
숨기는 게 없겠나
자네 부모가 경성을 떠나려다가
계획을 바꾸어 함께 자결한 것은
자넬 지키기 위함 같지만
그날 나루터의 사공은 유친왕이
자네 부모와 만난 걸 보았고
그 후에 자결하신 거네
이 일에 대해 유친왕이 말하던가?
유친왕의 진면목은
자네가 나보다 잘 알 거네
섭다보, 처신 잘하기 바라네
급히 어디 가나?
또 독살하러 가시게?
무슨 말인가?
대단해
모든 시위를 따돌려
태석 혼자 어화원에 보내고
코담배로 소영자의 주의를 끌어
태황태후가 영화궁에 보내는 떡에
특히 5 복진이 좋아하는
백설기에 독을 넣고
다른 건 조금만 넣었지
그럼 태비와 공주는 죽지 않고
5 복진은 떡을 먹은 후
분명 독살될 테지
그 후 태석을 죽여
모든 죄를 뒤집어씌우면
대질할 수가 없지
하지만 날 속이진 못해
모든 죄를 나한테 떠넘길 셈이군
섭통령, 관직이 높다고
함부로 모함하는 거 아니외다
자네를 모함했나?
원숭이도 나무에서 떨어진다지
태석 손에 자네 단추가 있었어
내가 그랬소 하는군
증거도 없이 그걸 누가 믿겠나
물론 아무도 믿어주지 않겠지만
유친왕을 위해 살인한 것은
분명한 사실이지
복전, 이 서신을 쓰기까지
밤새 잠 못 이루었어요
왕야께서 옛정을 잊지 못해
그리웠다 하실 때마다
몸 둘 바를 몰랐답니다
예전의 아름다운 추억에
흠뻑 취했지만
제 어찌 그 옛날과 복전을 잊으리까
옛일은 이미 과거가 되었으며
이제 곧 황상의 여인으로
곧 황후가 될 터인데
흘러간 물처럼 되돌릴 수 없고
어찌 딴마음을 품을 수 있으리오
그저 당신에게 죄송한 마음과
황상과 계륜에게 죄책감이 듭니다
하오나 수백 번 수천 번
죄송하다 해도
잘못을 갚을 길이 없습니다
저만 아니었다면
건칭과 혜비도 살았을 테고
앞으로 무고한 희생이
얼마나 더 있을지 겁이 납니다
천번 만번 제 잘못입니다
왕야의 깊은 총애를 얻어
이런 화를 불렀지요
한번 마음먹은 일은
좀처럼 단념하지 않는 분이라
그 야심이 수습하지 못할
화를 부를까 두려워요
이 일은 우리뿐 아니라
조정의 관직에도 관련되오니
자칫 피바다가 될 수도 있어요
그렇게 천고의 죄인으로
살아갈 수 없습니다
차라리 이 악연을 맺지 않았다면
복전과 계륜은
금실 좋게 잘 살았을 테고
황상도 맘 편히 국사를 돌보며
제 일로 고민하지 않겠지요
은혜도 원망도 부질없습니다
복전, 부디 건강하세요
만균...
말해! 대체 무슨 일인가!
고정하십시오, 태황태후
황귀비께선 발을 헛디뎌
우물에 빠진 듯합니다
다 큰 어른이 어찌
우물에서 발을 헛디디나
추측말고 진상을 듣고 싶다네
아룁니다
사건 후 우물 근처를 수색했지만
아무것도 없었으며
경인궁의 모든 궁녀와
태감을 심문했지만
황귀비께서 모두 내보내어
본 사람이 없었습니다
괘씸한지고
궁녀들은 뭐 하느라 못 봤는가
사교!
소인 대령했사옵니다
황귀비의 궁녀이면서
이런 일이 벌어지도록
곁에서 모시지 않고 뭐했냐?
아룁니다
당시에 소인도 모시려 했으나
황귀비께서 계속 물러가라 하셔서
- 그래서...
- 그래서 황귀비가 어디에
갔는지도 몰랐더냐
죽을 죄를 졌습니다...
이런 밥통들 같으니라고
황귀비에게 무슨 일 생기면
널 용서치 않겠다
살려 주십시오
- 사교, 물러가라
- 예
할마마마
어찌 역정을 내십니까
가족을 잃는 고통이 어떤지
이제 아시겠군요
그게 무슨 말인가?
아우, 지금은 황귀비의
회복이 우선일세
계속되는 궁중의 사건들이
단순한 사고라기보다
누군가 수작을 부린 듯하오
5 복진의 죽음으로
충격이 크다는 건 안다만
수작을 부린 사람이야
따로 있지 않을까 싶다만
할마마마
오라버니, 그만 하셔요
더 이상의 불행은 아니 되어요
단민, 어디서 소리를 지르더냐
조용히 해줄 수 없소
황상, 만균은 어떻소
태의가 치료하고 있지만
깨어나지 못하고 생사조차도...
어찌 그런...
만균이 왜 그런 건지
황형, 사고를 처음 목격하셨는데
대체 어찌된 일인지 말해 보오
황상, 소인은 당시에
그곳을 지나던 길이었고
이미 우물에 빠진 후라
무슨 일인지 모릅니다
그럴 리 없어...
- 황상
용체를 생각해 진정하시오
괴롭고 지칩니다
내일 조회는 불참하겠소
황형, 내일부터 짐 대신
조정의 일을 처리하시오
황상
- 소장자
- 예, 황상
- 침소로 가겠다
- 예
섭 형제, 와서 같이 마시게나
술로 시름을 달래는 거요?
죄책감이오?
황귀비와는 오래전부터 알았고
사랑하는 사이였소
헌데 황상께서 황귀비로 책봉하니
고의로 둘을 갈라놓았다며
원한을 품은 거요
정식으로 황귀비가 된 후에도
당신은 계속 부당한 짓을 해왔소
그래서 황귀비가 자결했으니
죄책감이 들겠지
그리 원했던 조정 대권을 받고도
기쁘지 않을 정도로 말이오
그럴 수밖에
혜비를 모함하고 5 복진을 독살해
태석을 희생양으로 만들고는
모든 죄명을 태황태후에게
씌운 거 아니오
그 모두 둘의 관계를
감추기 위함이지만
아쉽게도 말이오
결국 황귀비의 선택은 자결이었소
아무리 기고 날아도
그 결과는 예상 못 했겠지
그래!
모두 내가 시켰네
이게 잘못인가?
현엽이 먼저 내 여자와
강산을 빼앗았어
잘못은 현엽에게 있어
모든 잘못을 황상께 넘겨도
할 말 없지만
내 양부모님은?
양부모님께서 자결하기 전
나루터에서 뭐라고 한 거요?
무슨 말을 했느냐니까!
뭐라 했겠나
자네 양부모는 아들 신분을
숨겨 주려고 자결했네
돌이켜 생각해 보게
복수를 위해, 자네도
모든 걸 버리고 살인을 했잖나
난 자네를 형제처럼 아껴 왔네
함께 술잔을 기울였던 거 잊었나?
자네는 조자룡
난 관운장
뜻을 나누며, 포부를 터놓았지
자네와 난 아무 차이도 없어
마음의 죄업을 내려놓지 않으면
여기 이 낙엽들처럼
치워도 치워도 평생 얽매일 게야
네가 부모님을 죽인 거다
복수를 고집하지 않았다면
이런 일은 안 당했어
마음속에 원한의 씨를 심어
복수의 열매가 났어
양부모와 친부, 탁수당까지
자네 때문에 죽었네
피로 얼룩진 자네 손을 보게
맞아
계속 잘못된 길을 가면
당신과 똑같은 인간이 돼
놓자, 섭다보...
그만두자
태황태후와의 깊은 원한을
놓을 수 있겠나?
놓다 뿐이겠소, 떠날 것이오
더는 돕지 않겠소
다시 말해보라
잘못 디딘 길이 너무 많소
더는 안 되오
형제의 정을 봐서
한마디 해주리다
관두시오
섭다보
배신은 용납하지 못한다
됐소, 더 이상 얽히기 싫소
태황태후와 현엽이
내 황위를 빼앗았어
내 것을 찾는 건 잘못이 없어
강요하지 마시오
섭다보, 내 비밀을 아는 한
죽어줘야겠다
더는 얽히기 싫다지 않소
섭다보
형제가 아니면 적이니라
애당초 넌 내 계략에
말려들어 이용당했어
대청 강산을 찾기 위해서
애당초 넌 내 계략에
말려들어 이용당했어
대청 강산을 찾기 위해서
또 네 양부모도
내가 죽게 했는데
정말 놓을 수 있나?
합선 대인 오셨습니까
무슨 짓이냐? 감히 상전을
멈춰라
포제 대인
5 복진을 죽인 진범을 찾아냈다
자네더군
태석을 죽여서 누명을 씌워
나까지 공격하고
태황태후까지 연루시키다니
죽으려고 환장했군
5 복진을 죽여요?
대인, 무슨 증거라도 있습니까?
내가 아는 것이 증거네
인정하지 않아도 돼
태석에게 누명을 씌웠듯
똑같이 해주겠네
포제 대인, 살길을 터주시겠소?
살길을 터주실 분은
태황태후뿐일세
합선이 솔직하게 나오는군
그런 큰 비밀을 털어놓을 줄이야
섭다보가 정말 기도정의 손자였군
내 앞에선 굽히는 척하더니
앙심을 품고
복전에게 동조했어
야심이 만만치 않아
태황태후, 섭다보란 놈도
순치제의 비밀을 알 테고
유친왕에게 말한 듯합니다
그러니 병권을 준다던 승친왕이
돌연 번복했겠지요
공친왕의 구문제독 임명도
유친왕의 수단 같습니다
그렇게들 작정하고 반역할 셈이지
복전
과연 널 제대로 보았구나
뉘우치지 못하고 말이야
나는 상산 조자룡
품에 아두를 안고
나는 관우 관운장
관운장 홀로 오관을 돌파하였도다
유친왕을 뵈옵니다
앞으로 사람들 앞에선
주종 관계를 분명히 하되
아무도 없을 때는
형제로 부르세
왕야
합선, 왔는가?
급히 무슨 일로 찾으셨는지요?
부탁할 일이 있네
- 섭다보
- 예
우리 모녀와 자네는
하늘이 내린 인연일세
단민을 부탁하겠네
잘 지켜주고 행복하게 해줘
그 말씀 명심하겠습니다
보내주셔서 고맙습니다
시간이 없다
속히 궁을 떠나 멀리 가거라
- 어마마마
- 태비마마, 건강하십시오
가시죠
오라버니, 또 어디 가요?
당분간 경성을 떠날 거야
하지만 금방 돌아올 거야
그 정도 짐으로 되겠어요?
부모님이 남겨주신 거니
가지고 가야지
사내대장부 맨주먹이면 거뜬해
너희들, 나 없는 동안
쌍희를 잘 챙겨줘라
맡겨만 주쇼
먹다 남은 음식은
우리가 대신 먹어 주고
팔다 남은 술은 우리가 마셔 주지
술은 바닥내지 마
딴 주막에 가야 하거든
보아하니
내가 번지수를 잘못 짚었네
은택, 당분간 쌍희를 잘 부탁한다
물론이지, 내가 있는 한
쌍희 걱정은 마
그래
어전 시위 응시한 날이 생각난다
모두가 큰 포부를 가졌었는데
사실 자네와 난 너무 곧아서
어전 시위에 맞지 않아
맞아, 하지만 나도 자네처럼
시위 통령이 되어
황상을 직접 모시고 싶어
폐인이 되지 않는 한
끝까지 해 볼 생각이다
네 실력으로는 통령까지 못 가
그 자리에 올라보면
고충도 알게 될 거야
됐어, 배웅은 여기까지
다보 형, 빨리 돌아와
사총사에 하나가 부족해
섭다보, 어딜 가려느냐?
이놈이 또 왔구나
같이 가줘야겠다
황상께서 친히 심문하실 게다
정녕 황상의 명인가?
거짓일세, 태황태후의 명이겠지
자네 신분을 밝혀내었네
기준걸
체포하라
막는 자는 죽여도 좋다
예
말로 하자고
다보, 어서 가!
우린 상관 말고 어서 가
범인을 체포하라
막는 자는 죽여도 좋다
장비!
여포
여포!
무송
무송!
안 돼요
안 돼...
쌍희
조심해!
은택
은택!
달아나
어서 가, 다보 형...
헛되이 죽지 마
형제들
어서 달아나
상만루를 태우거라